zdi-Space Adventures  
Ruby und Schräubchen auf galaktischer Entdeckungsreise  
 
Aufgaben – Robot-Game  
Weiterführende Schulen | Regionalwettbewerbe 
 
Änderungen im Vergleich zu Lokalwettbewerben  
 
 
Die Dokumente zum Spielfeldaufbau und den Aufgabenstellungen gelten weiterhin mit den in 
diesem Dokument genannt Änderungen. Dieses Dokument ist daher als Ergänzung zu den 
anderen Dokumenten zu sehen.  
 
Aufgabe 4 – Trümmerteile einsammeln  
Es gibt weiterhin zwei Trümmerteile, jedoch hat eines eine andere Farbe (blau). Die zwei 
Trümmerteile können wie bisher für dieselbe Punktzahl (13 Punkte pro Trümmerteil) zur Base 
gebracht werden.  
 
Es gibt jedoch für das eine blaue Trümmerteil 35 Punkte anstatt 13 Punkte, wenn es in den 
Bereich der Sternwarte gebracht wird. Dabei ist es ausreichend, wenn das blaue Trümmerteil den 
Bereich der Sternwarte berührt.  
 
Die beiden Trümmerteile werden zufällig positioniert, d.h. das blaue Trümmerteil kann an beiden 
Positionen sein.  
 

 
Beispiel für das Trümmerteil an einer der beiden 

möglichen Positionen. 

 
 

Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Regionalwettbewerbe 



 

Aufgabe 6 – Umweltbeobachtung aus dem All  
Bei dieser Aufgabe müssen die drei Farbklötze nun in den farblich passenden und 
gleichzeitig in die innere farbliche Markierung gebracht werden.  
 
Punkte für die Aufgabe gibt es also nur noch, wenn der blaue Farbklotz im blauen Bereich, 
der grüne Farbklotz im grünen Bereich oder der gelbe Farbklotz im gelben Bereich ist. 
Zudem müssen die Klötze jetzt in den inneren, helleren, Bereich gebracht werden, um 
Punkte zu erzielen. Weiterhin gibt es pro Farbklotz 14 Punkte. 
 

  
42 Punkte, alle Farbklötze vollständig im 28 Punkte, da der grüne Stein nicht vollständig 
inneren Bereich der passenden Farbe. im inneren Bereich ist. 

 
 

 
14 Punkte, nur der blaue Farbklotz ist im 
inneren Bereich der passenden Farbe. 

 

Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Regionalwettbewerbe 



 

 
Aufgabe 9 – Rover zum Einsatzort bringen 
Der Rover muss genauer platziert werden und für 35 Punkte nun in Draufsicht vollständig 
und aufrecht stehend im hellblauen Bereich sein. Ansonsten gibt es keine Punkte.  
 

  
35 Punkte, Rover vollständig und aufrecht 0 Punkte, Rover steht zwar aufrecht, ist aber in 

stehend im hellblauen Bereich. Draufsicht nicht vollständig im hellblauen 
Bereich. 

 

Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Regionalwettbewerbe