zdi-Space Adventures  
Ruby und Schräubchen auf galaktischer Entdeckungsreise  
 
Aufgaben – Robot-Game  
Lokalwettbewerbe | weiterführende Schulen  
 
 
 
 
Weltraumforschung und Raumfahrt – darum geht es in diesem Jahr beim zdi-Roboterwettbewerb! 
Unter dem Motto „zdi-Space Adventures“ begeben wir uns auf eine spannende Reise ins All und 
beschäftigen uns mit der Frage, wie Menschen den Weltraum erforschen, Satelliten nutzen und 
fremde Himmelskörper erkunden. 
 
Der Weltraum ist längst kein ferner Ort mehr, sondern Teil unseres Alltags. Satelliten helfen uns 
bei Navigation, Kommunikation, Wettervorhersagen und der Beobachtung unseres Klimas. 
Raumstationen dienen als Forschungslabore, in denen unter Schwerelosigkeit neue Erkenntnisse 
für Medizin, Technik und Materialforschung gewonnen werden. Roboter übernehmen dabei eine 
Schlüsselrolle: Sie bereiten Raketenstarts vor, steuern Missionen im All, sammeln Proben auf 
anderen Planeten und unterstützen Menschen bei gefährlichen oder komplexen Aufgaben. 
 
Auch der zdi-Roboterwettbewerb greift dieses Zukunftsthema auf. In den diesjährigen Aufgaben 
erlebt ihr den Weg einer Raumfahrtmission Schritt für Schritt: von den Vorbereitungen auf der Erde 
über den Einsatz von Satelliten im Orbit, Experimenten auf einer Raumstation bis hin zur 
Erkundung eines fremden Planeten mit einem Rover. Dabei spiegeln die Aufgaben sowohl heutige 
Raumfahrttechnologien als auch Konzepte wider, an denen aktuell geforscht wird. 
 
Unsere Welt steht vor großen Herausforderungen – vom Klimawandel bis zur sicheren Nutzung 
neuer Technologien. Die Weltraumforschung liefert wichtige Beiträge, um unseren Planeten 
besser zu verstehen und zu schützen. Moderne Sensoren, Robotik und Künstliche Intelligenz 
helfen dabei, Umweltveränderungen zu erkennen, Ressourcen zu schonen und neue Lösungen 
für das Leben auf der Erde zu entwickeln. 
 
Was passiert beim Start einer Rakete? Wie kommunizieren Satelliten miteinander? Wie 
funktionieren Experimente in der Schwerelosigkeit – und wie erkundet man einen unbekannten 
Planeten? 
 
Macht mit und startet eure eigene Mission im Rahmen der zdi-Space Adventures! 
 
  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 1 von 25 



 

Die Aufteilung der Punkte kann der nachfolgenden Tabelle entnommen werden. Bei einigen 
Aufgaben können Punkte für Teillösungen erreicht werden. Insgesamt gibt es damit eine Vielzahl 
an Aufgaben, aus denen jedes Team wählen kann. 
 
Überlegt Euch, womit ihr am besten anfangen und worauf ihr Euch zunächst konzentrieren 
möchtet. Es müssen nicht alle Aufgaben gelöst werden, um am Wettbewerb teilzunehmen. Die 
Reihenfolge, in der die Aufgaben gelöst werden, ist Euch als Team überlassen.  
 
 

Aufgabe Punkte 

Aufgaben auf der Erde 

1) Rakete zum Start vorbereiten (3 Teilaufgaben) 79 

2) Sternwarte (2 Teilaufgaben) 40  

Aufgaben im Weltall 

3) Mini-Satelliten und Kommunikation (3 Teilaufgaben) 63 

4) Trümmerteile einsammeln (1 Teilaufgabe) 26 

5) Aufbruch ins Weltall (letzte Roboteraufgabe) 27 

Aufgaben auf der Raumstation 

6) Umweltbeobachtung aus dem All (1 Teilaufgabe) 42  

7) Experimente in Schwerelosigkeit (2 Teilaufgaben) 46 

8) Transport der Rückkehrkapsel (1 Teilaufgabe) 25 

Aufgaben auf einem Planeten 

9) Rover zum Einsatzort bringen (1 Teilaufgabe) 35 

10) Proben abholen (1 Teilaufgabe) 70 

11) Landebereiche markieren (1 Teilaufgabe) 44 

12) Bonuspunkte: Barrieren nicht beschädigt oder verschoben 33 

Maximale Gesamtpunktzahl 530 

 

Abzug von 10 Punkten für jede Roboterberührung außerhalb der Base (siehe Regelwerk 3.9) 
Abzug von 100 Punkten für Verstöße gegen das Fairnessgebot (siehe Regelwerk 2.6.) 

 
  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 2 von 25 



 

Das Spielfeld 
 
Das Thema Weltall und Weltraumforschung berührt verschiedene Bereiche, die auf dem 
diesjährigen Spielfeld dargestellt sind. Wenn wir uns mit dem Weltraum beschäftigen, können wir 
uns fragen, was tatsächlich im Weltraum, auf einer Raumstation, auf einem anderen Planeten 
passiert bzw. passieren kann und welche Vorbereitungen dazu auf der Erde nötig sind.  
 
Die diesjährigen Aufgaben sind daher bewusst ein Mix zwischen bereits existierenden Aktivitäten 
und Themen, an denen gerade noch geforscht wird oder die derzeit in Planung sind. Mit den 
Aufgaben und den begleitenden Links in den Aufgabenbeschreibungen könnt ihr tiefer in das 
faszinierende Thema Weltraum eintauchen. Dabei haben wir konkrete Bezüge zu Einrichtungen 
und Erlebnissen in NRW und darüber hinaus für euch aufgenommen.  
 
Das Spielfeld zum zdi-Roboterwettbewerb 2026 ist hier in einer 3D-Ansicht zu sehen. Die für die 
Aufgaben wichtigsten Bereiche sind entsprechend beschriftet.  
 
 
 

 
 
 
 
 
 
  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 3 von 25 



 

Aufgabenbeschreibung zdi-Roboterwettbewerb 2026 
 

Aufgaben auf der Erde  
 
Aufgabe 1 – Rakete zum Start vorbereiten (79 Punkte) 
 
Bevor ein Raumschiff abheben kann, sind viele Arbeitsschritte nötig: Tanks müssen gefüllt, 
Systeme überprüft und die Rakete exakt ausgerichtet werden. In Deutschland arbeiten Forschende 
an umweltfreundlicheren Antrieben und kleineren Raketen, die präziser und sicherer starten 
können. Auch in NRW wird im DLR Köln oder an der RWTH Aachen an neuen Materialien und 
Testverfahren geforscht.1  
 
Diese Aufgabe zeigt, wie viel Technik und Teamarbeit in einem Raketenstart stecken – lange bevor 
der Countdown läuft. Hier werden mehrere Teilaufgaben zum Zusammenbau und der Vorbereitung 
einer Rakete kombiniert: Vom Transport von Raketenteilen zur Startrampe bis zur Versorgung mit 
Treibstoff und der Aktivierung der Rakete für den Start.  
 

Bewertung:  
 
Teil A – Transport der Rakete (40 Punkte) 
Die Rakete soll vom Fertigungsort zur Startrampe transportiert werden. Idealerweise passiert 
das mit einem Unterbau, auf den die Rakete gestellt wird. Für den Wettbewerb gilt hier 
vereinfacht, dass Rakete und Unterbau auch unabhängig voneinander transportiert werden 
können:  

• Es gibt 15 Punkte, wenn die Rakete in Draufsicht vollständig und aufrecht stehend im 
roten Bereich der Startrampe ist. Die blauen Seitenteile der Rakete werden hier in der 
Draufsicht nicht berücksichtigt.  

• Es gibt 15 Punkte, wenn der Unterbau in Draufsicht vollständig und aufrecht stehend im 
roten Bereich der Startrampe ist. Die Schlinge des Unterbaus wird in der Draufsicht nicht 
berücksichtigt. 

• Es gibt weitere 10 Punkte, wenn die Rakete auf dem Unterbau aufrecht steht und beides 
vollständig in Draufsicht im roten Bereich der Startrampe ist. (darf nicht gesteckt oder 
anders befestigt werden). Die Bedingung des Regelwerks, dass ein Objekt in Draufsicht 
die Matte berühren muss, entfällt hierbei für die Rakete.  

 
Teil B – Versorgung mit Treibstoff (22 Punkte) 
Eine Rakete benötigt sehr viel Treibstoff für den Flug von der Erde in das Weltall. Der Roboter 
soll daher symbolisch zwei Treibstoffelemente zur Startrampe bringen. Es gibt 11 Punkte für 
jedes Treibstoffelement, das in Draufsicht vollständig im roten Bereich der Startrampe ist. 
 
 
 
 
 
 

 
1 Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt / Raumflugbetrieb und Astronautentraining: 
https://www.dlr.de/de/rb, Lehrstuhl und Institut für Luft- und Raumfahrtsysteme an der RWTH Aachen: 
https://www.ilr.rwth-aachen.de/cms/ilr/~jmqo/Das-Institut/. Ein Start-Up aus Deutschland, welches am Start 
von Raketen arbeitet, ist das Unternehmen Isar Aerospace (https://isaraerospace.com/).  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 4 von 25 



 

Teil C – Aktivierung der Startrampe (17 Punkte)  
Zur Aktivierung der Startrampe vor dem Flug soll ein Hebel aktiviert werden. Dazu muss dieser 
aus einer Vorrichtung herausgezogen werden. Es gibt 17 Punkte, wenn der rote Hebel 
herausgezogen ist, dabei die rote Markierung auf der Spielfeldmatte berührt und gleichzeitig 
noch zum Teil in der Konstruktion verbleibt (d.h. nicht vollständig herausgezogen wird). Es ist 
dabei nicht wichtig, ob die Schlinge den Boden berührt oder nicht, ausschlaggebend ist die 
Berührung der roten LEGO-Stange mit dem roten Bereich. Der rote Hebel darf nicht über den 
roten Bereich hinausgeschoben werden.  
 

 
 
Teilaufgabe A 

  
15 Punkte, Rakete aufrecht stehend und 0 Punkte, Rakete nicht vollständig im Bereich. 

vollständig in Draufsicht im Bereich. 

  
15 Punkte, Rakete aufrecht stehend und 0 Punkte, Rakete nicht aufrecht stehend. 

vollständig in Draufsicht im Bereich (die Die 
blauen Seitenteile dürfen hinausragen) 

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 5 von 25 



 

  
30 Punkte, Rakete und Unterbau vollständig und 15 Punkte, Unterbau vollständig und aufrecht 
aufrecht stehend im Bereich (die Schlinge darf stehend im Bereich. 

rausragen!). 

  
0 Punkte, Unterbau steht nicht aufrecht  0 Punkte, Unterbau nicht vollständig im Bereich 

. 

  
40 Punkte. Rakete auf Unterbau, vollständig in 0 Punkte, nichts ist vollständig in Draufsicht im 

Draufsicht im Bereich und aufrecht stehend. Bereich. 

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 6 von 25 



 

  
15 Punkte. Nur der Unterbau ist vollständig in 40 Punkte, auch wenn die Rakete auf der Kante 
Draufsicht und aufrecht stehend im Bereich. steht, ist es noch OK. 

 
 
Teilaufgabe B 

  
22 Punkte, beide Treibstoffobjekte sind 11 Punkte, nur eines der Treibstoffobjekte ist 

vollständig im Bereich (egal wie). vollständig im Bereich (egal wie). 

 
 
 
 

<<< 0 Punkte für die Treibstoffobjekte, da die 
Treibstoffobjekte die Matte nicht berühren 

(Regelwerk-Definition für Draufsicht im Bereich, 
da müssen die Objekte die Matte berühren). 

Für Unterbau und Rakete  
gibt es weiterhin 40 Punkte.  

 

 
  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 7 von 25 



 

Teilaufgabe C 

  
0 Punkte, nicht weit genug herausgezogen. 17 Punkte, passend herausgezogen. 

  
0 Punkte, zu weit hinausgezogen. 0 Punkte, da der Hebel  

über den roten Bereich hinausragt. 

 
 
 
  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 8 von 25 



 

Aufgabe 2 – Sternwarte (40 Punkte) 
 
Der Blick in den Himmel fasziniert die Menschen seit Jahrhunderten. In Sternwarten werden 
Sterne, Planeten und sogar ferne Galaxien beobachtet, um mehr über das Universum zu erfahren. 
Auch in NRW, etwa an der Sternwarte Bochum2, werden echte Satellitendaten empfangen und 
erforscht. Viele Entdeckungen, die wir heute selbstverständlich finden – zum Beispiel das Wissen 
über unser Sonnensystem – haben ihren Ursprung in solcher Beobachtung. In diesem Kontext gibt 
es zwei Aufgaben zu lösen: Der Transport von einem Schulbus zum symbolischen Besuch der 
Sternwarte, das Ausrichten einer Kommunikationsantenne zum Empfang von Daten aus dem 
Weltall.  
 

Bewertung:  
 
Teil A – Transport des Schulbusses (18 Punkte) 
Der Schulbus soll von der Position rechts neben der Base zur Sternwarte gebracht werden. Es 
gibt 18 Punkte, wenn der Schulbus den roten Bereich der Sternwarte berührt und aufrecht steht.  
 
Teil B – Ausrichtung Erdantenne (22 Punkte) 
Die Erdantenne soll zur Kommunikation ausgerichtet werden. Dabei gibt es folgende 
Punktzahlen, wenn der weiße Stein des Schiebereglers am Ende den farbigen Bereich berührt: 

- 22 Punkte, wenn der rote Bereich berührt wird 
- 17 Punkte, wenn der grüne oder gelbe Bereich berührt wird. Es gibt Punkte nur für eine 

Farbe. 
 
Bitte hierzu auch die möglichen Zusatzpunkte in Aufgabe 3/C beachten.  
 

 
 
 
Teilaufgabe A 

  
18 Punkte, Schulbus berührt den roten Bereich 18 Punkte, Schulbus vollständig im Bereich. 

der Sternwarte (bitte beachten, dass nur der rote 
Bereich und das Design innerhalb zählt). 

 
2 Die Sternwarte Bochum (https://www.sternwarte-bochum.de/) oder auch das LWL-Museum für 
Naturkunde mit Planetarium in Münster können einen Besuch wert sein (https://www.lwl-
naturkundemuseum-muenster.de/de/planetarium/).  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 9 von 25 



 

 

 
0 Punkte, Schulbus steht nicht aufrecht. 

 
Teilaufgabe B 
Diese Fotos gelten analog für die Bewertung der Antenne von Aufgabe 3B. 

  
17 Punkte, weißer Stein  17 Punkte, weißer Stein  

berührt gelben Teil der Antenne. berührt grünen Teil der Antenne. 

  
22 Punkte, der weiße Stein berührt zwei Farben 22 Punkte, weißer Stein berührt nur den roten 

(grün und rot), hier zählt die Farbe mit der Teil der Antenne. 
höheren Punktzahl. 

 

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 10 von 25 



 

 Aufgaben im Weltall  
 
Aufgabe 3 – Mini-Satelliten und Kommunikation (63 Punkte) 
 
Satelliten sind heute unverzichtbar: Sie liefern uns Wettervorhersagen, GPS-Navigation, 
Internetverbindungen und Umweltdaten. Immer häufiger werden sogenannte CubeSats eingesetzt 
– winzige, kostengünstige Satelliten, die Studierende und Forschende sogar selbst entwickeln 
können. Auch an der Hochschule Bochum entsteht mit dem Projekt „BOsat“3 ein solcher 
Minisatellit. Bei dieser Aufgabe zeigt ihr, wie Mini-Satelliten für Kommunikation und Forschung ins 
All gebracht und richtig ausgerichtet werden, um wertvolle Daten zu senden. Dazu sollen zwei 
Satelliten in einen bestimmten Bereich im Weltraum gebracht werden und analog zur Erde eine 
Antenne zur Kommunikation aktiviert werden.  
 

Bewertung:  
Teilaufgabe A – Satelliten positionieren (26 Punkte) 
Es gibt zwei Satelliten, welche von einer Rakete ausgesetzt wurden - euer Roboter soll sie richtig 
positionieren. Pro Satelliten, welcher sich in Draufsicht vollständig innerhalb des lila 
Satellitenbereichs befindet, gibt es 13 Punkte.  
 
Teilaufgabe B – Weltallantenne ausrichten (22 Punkte) 
Die Weltallantenne soll zur Kommunikation ausgerichtet werden. Dabei gibt es folgende 
Punktzahlen, wenn der weiße Stein des Schiebereglers am Ende den farbigen Bereich berührt: 

- 22 Punkte, wenn der rote Bereich berührt wird 
- 17 Punkte, wenn der grüne oder gelbe Bereich berührt wird 

 
Teilaufgabe C – Bonus für passende Kommunikation (15 Punkte) 
Es gibt weitere 15 Punkte, wenn die Kommunikationsantenne im Weltall gleich ausgerichtet ist, 
wie die bei der Sternwarte. Gleich bedeutet, dass beide Schieberegler den roten Bereich 
berühren. 
 

 
Teilaufgabe A 

  
13 Punkte, ein Satellit ist  13 Punkte, ein Satellit ist  
vollständig im Bereich. vollständig im Bereich. 

 
3 Mehr zum Satellitenbau-Projekt für Studierende unter: https://www.hochschule-bochum.de/bosat/start/.  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 11 von 25 



 

  
26 Punkte, beide Satelliten im Bereich. 26 Punkte, beide Satelliten im Bereich und 

berühren diesen. 

 
 
Teilaufgabe B – Siehe Fotos in Aufgabe 2. 
 
 
Teilaufgabe C 
Die jeweilige Situation in beiden Fotos muss für 15 Punkte in Teilaufgabe C eintreten. 
 

  
Antenne unten links steht auf rot. Antenne oben steht auf rot. 

Beide Antennen sind gleich ausgerichtet → 15 Bonuspunkte 

 
  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 12 von 25 



 

Aufgabe 4 – Trümmerteile einsammeln (26 Punkte) 
 
Im All kreisen inzwischen Tausende alte Satelliten, ausgebrannte Raketenstufen und 
Trümmerteile – echter Weltraumschrott. Schon ein kleines Teil kann gefährlich werden, wenn es 
mit hoher Geschwindigkeit auf aktive Satelliten trifft. Forschende und Unternehmen auf der 
ganzen Welt suchen nach Lösungen, wie dieser Müll eingesammelt oder unschädlich gemacht 
werden kann. Auch die “European Space Agency” arbeitet mit ihrer Mission „ClearSpace“ an 
solchen Technologien.4 In dieser Aufgabe geht es darum, Weltraumschrott sicher einzusammeln 
und damit für Ordnung im Orbit zu sorgen. 
 

Bewertung:  
Es gibt insgesamt zwei Trümmerteile, die auf den gelben Markierungen im Weltraum stehen. 
Diese Trümmerteile müssen eingesammelt und zur Base gebracht werden. 
 
Es gibt 13 Punkte pro Trümmerteil, welches sich am Ende des Laufes vollständig und in 
Draufsicht in der Base befindet.  
 

 

  
26 Punkte, beide Trümmerteile in der Base. 13 Punkte, nur ein Trümmerteil in der Base. 

 

 
26 Punkte, beide Trümmerteile in der Base (die 

schwarze Umrandung gehört zur Base). 

 
4 Mehr dazu findet ihr hier: https://www.esa.int/Space_Safety/ClearSpace-1  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 13 von 25 



 

 
Aufgabe 5 – Aufbruch ins Weltall (27 Punkte) 
 
Seit Jahrhunderten träumen Menschen davon, den Weltraum zu erforschen – und heute ist das 
längst Wirklichkeit geworden. Raumfahrtmissionen helfen uns, mehr über das Universum zu 
erfahren, aber auch über unsere eigene Erde. Satelliten liefern wichtige Daten über Klima, 
Kommunikation und Navigation. Astronaut:innen erforschen, wie Menschen im All leben und 
arbeiten können. Neue Missionen zu Mond, Mars und darüber hinaus zeigen, wie neugierig und 
erfinderisch der Mensch ist. 
 
Bei dieser Aufgabe macht sich euer Roboter auf den Weg zu einer Mission im All – symbolisch 
verlässt er das Spielfeld, um das Unbekannte zu entdecken. Ein kleiner Schritt für euren Roboter, 
aber ein großer für die Forschung!5 
 

Bewertung:  
 
Es gibt 27 Punkte, wenn euer Roboter zwischen den beiden Pfosten ins Weltall fährt, die 
Spielfeldmatte verlässt und den farbigen Bereich der Spielfeldmatte nicht mehr berührt. Der 
Roboter muss nach Verlassen der Spielfeldmatte eigenständig und spätestens 30cm nach der 
Matte zum Stehen kommen. Sollten beim Versuch, zwischen den Pfosten herzufahren, Bälle 
herunterfallen, gibt es nur 13 Punkte für diese Aufgabe. Dies ist die letzte Aufgabe des Roboters, 
d.h. nachdem er von der Matte gefahren ist, darf er nicht zurückkommen, um eine andere 
Aufgabe zu lösen. 
 
(Achtet bitte darauf, dass der Roboter nicht zu weit herausfährt, um andere Teilnehmende nicht 
zu behindern und den Roboter nicht in Gefahr zu bringen.)  
 

 

  
Roboter fährt zwischen den Pfosten in das 27 Punkte, der Roboter hat die Spielfeldmatte 

Weltall auf dem Weg auf eine Reise. verlassen und ist nun allein im Weltall 
unterwegs. Alles Gute, lieber Roboter. 

 
5 Inspiriert von den Worten von Neil Armstrong, dem ersten Menschen auf dem Mond, der beim Betreten 
sagte: „Ein kleiner Schritt für einen Menschen, ein großer Sprung für die Menschheit.“ – in dieser kurzen 
Quarks-Episode wird darauf eingegangen, wieso seit über 50 Jahren niemand mehr auf dem Mond war: 
https://www.youtube.com/watch?v=o3WwiIIRyBQ  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 14 von 25 



 

  
Wenn am Ende ein Ball oder beide 0 Punkte, da der Roboter den farbigen Bereich 

heruntergefallen sind (ob beim Durchfahren der Spielfeldmatte noch berührt. 
oder auch bei anderen Aufgaben/Fahrten), 

gibt es nur 13 Punkte. 

 
  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 15 von 25 



 

Aufgaben auf der Raumstation  
 
Aufgabe 6 – Umweltbeobachtung aus dem All (42 Punkte) 
 
Wie verändern sich Wälder, Städte oder das Klima auf der Erde? Satelliten liefern jeden Tag 
Millionen von Bildern und Messdaten, mit denen Forschende diese Fragen beantworten können. 
In NRW wertet das Forschungszentrum Jülich solche Daten aus, um Klimamodelle zu 
verbessern und Umweltveränderungen zu erkennen.6 Dank moderner Künstlicher Intelligenz (KI) 
können sogar Waldbrände oder Überschwemmungen frühzeitig erkannt werden.  
 
Bei dieser Aufgabe übernimmt der Roboter die Beobachtung der Erde aus der Raumstation. 
Dazu soll der Roboter Farbklötze aus der Base in die Markierungen auf der Raumstation bringen, 
um damit symbolisch das beobachtete Wetter der Erde anzuzeigen.  
 

Bewertung:  
 
Es gibt pro Farbklotz 14 Punkte, wenn sich dieser am Ende in Draufsicht vollständig in einem 
der Bereiche der Wetterbereiche (blau, gelb, grün) auf der Raumstation befindet. Dabei ist egal, 
welcher Farbklotz in welchem Bereich ist, jedoch zählt maximal ein Farbklotz pro Bereich.  
  

 
 

  
42 Punkte, in jedem Bereich ist ein Farbklotz 14 Punkte, nur im grünen Bereich ist einer der 

(Farbzuordnung ist egal). Farbklötze vollständig im Bereich. 

 
6 Neben dem Forschungszentrum Jülich (https://www.fz-juelich.de/de) gibt es auch weitere europäische 
und internationale Einrichtungen zu diesem Thema. Dazu gehören das DRL Earth Observation Center 
(https://www.dlr.de/de/eoc/) oder die NASA Earth Science Division (https://science.nasa.gov/earth-
science/).  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 16 von 25 



 

  
42 Punkte, in jedem Bereich ist ein Farbklotz. 28 Punkte, denn es zählt maximal ein Farbklotz 

in einem der Bereiche. 

 
 
Aufgabe 7 – Experimente in der Schwerelosigkeit (46 Punkte) 
 
In der Schwerelosigkeit verhalten sich Flüssigkeiten, Pflanzen oder sogar der menschliche 
Körper ganz anders als auf der Erde. Deshalb führen Astronaut:innen und Forschende an Bord 
der ISS viele Experimente durch, um Neues über Medizin, Technik und Materialien zu lernen. 
Dabei erforschen sie die Auswirkungen der Schwerelosigkeit auf den menschlichen Körper. Auch 
in Köln im DLR werden solche Experimente geplant und ausgewertet.7  
 
Bei dieser Aufgabe geht es darum, ein Experimentmodul zu platzieren und zu aktivieren – so wie 
es echte Wissenschaftler:innen auch im Weltraum tun. Außerdem soll der Roboter Material für 
Experimente von der Base, d.h. von der Erde, zur Raumstation bringen.  
 

Bewertung:  
 
Teilaufgabe A – Material zur Raumstation (26 Punkte) 
Zwei Materialblöcke sollen von der Base zur Raumstation gebracht werden. Pro Materialblock, 
welcher sich in Draufsicht vollständig im schwarzen Experimentbereich der Raumstation 
befindet, gibt es 13 Punkte.  
 
Teilaufgabe B – Experiment durchführen (20 Punkte) 
Ein Experiment in der Schwerelosigkeit soll von eurem Roboter ausgelöst werden. Dazu muss 
der Ball angestoßen werden. Es gibt 20 Punkte, wenn sich der Ball am Ende am unteren Ende 
des Experiments befindet.  
  

 
  

 
7 Mehr zum DRL in Köln unter 
https://www.dlr.de/de/schoollab/standorte/koeln/experimente/schwerelosigkeit, auch das NASA „Research 
in Microgravity“ Programm beschreibt, was durch Schwerelosigkeit erforscht wird: 
https://www.nasa.gov/missions/station/iss-research/station-science-101-research-in-microgravity-higher-
faster-longer/  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 17 von 25 



 

Teilaufgabe A 

  
26 Punkte, beide Materialblöcke im Bereich. 13 Punkte, nur ein Materialblock vollständig in 
Hinweis: Nur der schwarze Bereich gilt als Draufsicht im Bereich. 

Experimentbereich, nicht das hellgraue Design 
drum herum. 

 
 
Teilaufgabe B 

  
20 Punkte, wenn der Ball am Ende im unteren 0 Punkte, sollte der Ball herausfliegen. 

Bereich des Experimentaufbaus liegt. 

 
 
  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 18 von 25 



 

Aufgabe 8 – Transport der Rückkehrkapsel (25 Punkte) 
 
Nach einer langen Mission muss alles sicher zurück zur Erde: Astronaut:innen, Proben oder 
Forschungsergebnisse. Dafür werden spezielle Rückkehrkapseln gebaut, die beim Wiedereintritt 
in die Erdatmosphäre großer Hitze standhalten müssen. Weltweit arbeiten Raumfahrtagenturen 
daran, diese Systeme noch sicherer zu machen. In Köln trainieren Astronaut:innen im ESA-
Zentrum für solche Missionen.8 Bei dieser Aufgabe sorgt euer Roboter dafür, dass eine 
Rückkehrkapsel sicher landet – so wie es auch in der echten Raumfahrt entscheidend ist. 
 

Bewertung:  
 
Die Rückkehrkapsel muss von der Position in der Raumstation abgeholt und zur Base gebracht 
werden. Es gibt 25 Punkte, wenn die Rückkehrkapsel am Ende unbeschadet in der Base 
angekommen und sich vollständig in Draufsicht in der Base befindet. 
  
Achtet darauf, dass am Ende des Laufs die Kapsel auch in der Base liegt, nur dann kann sie 
gewertet werden. 
 

 
 

  
25 Punkte, Rückkehrkapsel vollständig in Base. 25 Punkte, vollständig in Base (schwarze 

Umrandung gehört zur Base). 

 
8 Der deutsche Astronaut Alexander Gerst, welcher mehrere Monate auf der internationalen Raumstation 
war, berichtet hier für die Sendung mit der Maus von seiner Arbeit als Astronaut: 
https://www.youtube.com/watch?v=t0rauIKBINY  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 19 von 25 



 

 

 
0 Punkte, nicht vollständig in Base. 

 
  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 20 von 25 



 

Aufgaben auf einem Planeten  
 
Aufgabe 9 – Rover zum Einsatzort bringen (35 Punkte) 
 
Wenn Menschen andere Himmelskörper (astronomische Objekte) wie den Mond oder den Mars 
erforschen wollen, sind Roboter die Vorreiter. Sie können Proben nehmen, Gelände erforschen 
und Daten zur Erde schicken, ohne dass Menschen bei dem Einsatz gefährdet werden.  
 
In Köln wird im ESA-Testgelände LUNA bereits geübt, wie Rover sich auf sandigem Boden 
bewegen oder Aufgaben eigenständig lösen können.9 Ein bekannter Rover ist der “Perseverance 
Rover”, welcher seit 2020 über den Mars fährt und seitdem beeindruckende Eindrücke eines fernen 
Planeten zur Erde übermittelt.10 
 
Bei dieser Aufgabe platziert euer Roboter einen Rover auf einem fremden Planeten – ein wichtiger 
Schritt für zukünftige Missionen. 
 

Bewertung:  
 
Es gibt 35 Punkte, wenn der Rover in Draufsicht vollständig und aufrecht stehend im 
dunkelblauen Bereich für den Rover auf dem Planeten steht. 
 

 

  
35 Punkte, Rover vollständig und aufrecht 0 Punkte, Rover nicht vollständig im Bereich. 

stehend im Bereich. 

 
9 Mehr Informationen zum LUNA-Testgelände: 
https://www.esa.int/Science_Exploration/Human_and_Robotic_Exploration/Exploration/Luna.  
10 Die NASA stellt immer wieder Fotos, Videos und Ergebnisse des Marsrovers öffentlich. Ein Blick auf die 
Website mit den dort verlinkten Videos lohnt sich: https://science.nasa.gov/mission/mars-2020-
perseverance/  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 21 von 25 



 

 

 
0 Punkte, Rover nicht aufrecht stehend. 

 
 
 
Aufgabe 10 – Proben abholen (70 Punkte) 
 
Die Analyse von Gesteinsproben verrät viel über den Ursprung von Planeten und das 
Sonnensystem. Forschende der Universität Münster untersuchen echte Meteoriten, um daraus 
mehr über das All zu erfahren.11 Weltweit werden Missionen vorbereitet, bei denen Roboter 
Bodenproben vom Mars oder Asteroiden zur Erde bringen.  
 
In dieser Aufgabe zeigt euer Roboter, wie eine sichere Probenentnahme und Rückführung 
ablaufen kann – ganz wie bei echten Weltraummissionen. Auf dem Planeten stehen dazu zwei 
Proben, die zur Base gebracht werden müssen. Dazu muss der Roboter den Weg durch 
unwegsames Terrain schaffen.  
 

Bewertung:  
 
Es gibt 35 Punkte pro Probe, welche erfolgreich vom Planeten auf die Erde transportiert wurde. 
Dazu muss sich die Probe am Ende in Draufsicht vollständig in der Base befinden. 
 
Achtet darauf, dass am Ende des Laufs die Proben auch in der Base liegen, nur dann können 
sie gewertet werden. 
 

 

 
11 Zur Forschung an der Universität Münster: https://www.uni-muenster.de/Planetology/ifp/home.html  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 22 von 25 



 

  
70 Punkte, beide Proben vollständig in der Base. 35 Punkte, nur eine Probe  

vollständig in der Base. 

 
 
 
 
 

<< 70 Punkte, beide Proben vollständig in der 
Base (die schwarze Umrandung gehört zur 

Base). 

 

 
 
 
  

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 23 von 25 



 

Aufgabe 11 – Landebereiche markieren (44 Punkte) 
 
Bevor ein Raumschiff oder eine Landeeinheit sicher landen kann, müssen der Untergrund 
untersucht und der Bereich markiert werden.  
 
Das ist besonders auf fremden Himmelskörpern wichtig, wo Staub, Felsen oder Krater gefährlich 
werden können. Weltweit gibt es verschiedene Ideen für Kolonien auf dem Mond oder Mars, 
welche auch das Landen von mehreren Raumschiffen dort nötig machen wird.12 
 
In dieser Aufgabe hilft euer Roboter mit, einen sicheren Landeplatz zu markieren – wie bei echten 
Missionen zum Mond oder Mars. 
 

Bewertung:  
 
Es gibt 11 Punkte pro Markierungsblock, welcher am Ende in Draufsicht vollständig innerhalb 
eines hellgrünen Landebereiches ist. Es zählt maximal ein Markierungsblock pro Bereich. 
 
Dabei ist es egal ob die Markierungsblöcke liegen oder stehen. 
 

 

  
44 Punkte, in jedem grünen Bereich ist ein 22 Punkte, zwei Blöcke gelten als vollständig 
Markierungsblock vollständig im Bereich. im Bereich (pro Bereich zählt max. ein Block). 

 
 
  

 
12 Die „Artemis“-Mission der NASA soll einen Besuch auf dem Mond vorbereiten: 
https://www.nasa.gov/humans-in-space/artemis/, die amerikanische Firma SpaceX blickt zum Mars und 
testet dafür derzeit ihre „Starship“-Raketen: https://www.spacex.com/humanspaceflight/mars   

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 24 von 25 



 

Aufgabe 12 – Bonuspunkte für Barrieren (33 Punkte) 
 
Auf dem Spielfeld gibt es drei Barrieren, für die es Bonuspunkte gibt. Eine oberhalb der Base und 
zwei neben dem Terrain auf dem Planten. Die Barrieren werden mit Klettband auf der Matte 
festgeklebt und dürfen nicht verschoben oder beschädigt werden. 
 

Bewertung:  
 
Es gibt 11 Punkte pro Barriere, welche am Ende noch genauso auf dem Spielfeld steht wie zu 
Beginn des Roboterlaufs. Beschädigt oder verschiebt der Roboter eine Barriere, werden die 
Punkte nicht gegeben. Jedes Team startet daher bereits mit 33 Punkten und kann diese nur 
verlieren, wenn die Barriere verschoben oder beschädigt wird.  
 
Achtung, diese Objekte dürfen, wenn der Roboter sie verschoben hat, nicht von der 
Spielfeldmatte entfernt werden. 
 

 

  
Beispiel für eine beschädigte Barriere, hierfür gibt 11 Punkte für die Barriere oberhalb der Base 

es dann keine Bonuspunkte.  

 

 
11 Punkte für die Barriere neben der Base 

 

 Aufgabendokument für weiterführende Schulen | Lokalwettbewerb | Seite 25 von 25